said they were scared. I don't know if I'm scared,
dijo que estaba asustado. Yo no sé si estoy asustada,
but this is my first time of addressing an audience like this.
pero ésta es la primera que me dirijo a un público como éste.
And I don't have any smart technology for you to look at.
Y yo no tengo ningún tipo de última tecnología para ofreceros.
There are no slides, so you'll just have to be content with me.
No traigo diapositivas, así que tendréis que conformaros conmigo.
(Laughter)
(Risas)
What I want to do this morning is share with you a couple of stories
Lo que me gustaría hacer esta mañana es compartir con vosotros un par de historias
and talk about a different Africa. Already this morning there were some allusions to the Africa
y hablar de una África distinta. Ya esta mañana ha habido algunas alusiones hacia la África
that you hear about all the time: the Africa of HIV/AIDS,
de la que oís hablar todo el tiempo: la África del VIH/SIDA,
the Africa of malaria, the Africa of poverty, the Africa of conflict,
la África de la malaria, la África de la pobreza, la África del conflicto,
and the Africa of disasters.
y la África de los desastres.
While it is true that those things are going on,
A pesar de que es cierto que esas cosas todavía siguen ocurriendo,
there's an Africa that you don't hear about very much.
existe una África de la que no se oye hablar demasiado.
And sometimes I'm puzzled, and I ask myself why. This is the Africa that is changing, that Chris alluded to.
Y a veces me sorprende, y me pregunto por qué. Ésta es la África que está cambiando, a la que Chris ha aludido.
This is the Africa of opportunity.
Ésta es la África de la oportunidad.
This is the Africa where people want to take charge of
Ésta es la África en donde la gente quiere tomar el mando de
their own futures and their own destinies.
su propio futuro y de su propio destino.
And this is the Africa where people are looking for partnerships
Y ésta es la África en donde la gente está buscando socios
to do this. That's what I want to talk about today.
para hacerlo. De esto es de lo que quiero hablar hoy.
And I want to start by telling you a story about that change in Africa.
Y quiero empezar contándoos una historia sobre el cambio en África.
On 15th of September 2005, Mr. Diepreye Alamieyeseigha,
El 15 de septiembre de 2005, Mr. Diepreye Alamieyeseigha,
a governor of one of the oil-rich states of Nigeria,
el gobernador de uno de los estados más ricos en petróleo de Nigeria,
was arrested by the London Metropolitan Police on a visit to London.
fue arrestado por la Policía Metropolitana de Londres durante una visita a Londres.
He was arrested because there were transfers of eight million dollars
Fue arrestado porque habían transferencias de 8 millones de dólares
that went into some dormant accounts
que habían ido a parar a varias cuentas inactivas
that belonged to him and his family.
que pertenecían tanto a él como a su família.
This arrest occurred because there was cooperation
Este arresto ocurrió porque existía cooperación
between the London Metropolitan Police
entre la Policía Metropolitana de Londres
and the Economic and Financial Crimes Commission of Nigeria --
y la Comisión de Crímenes Económicos y Financieros de Nigeria --
led by one of our most able and courageous people: Mr. Nuhu Ribadu.
dirigida por uno de nuestras personas más capaces y valientes: Mr. Nuhu Ribadu.
Alamieyeseigha was arraigned in London.
Alamieyeseigha fue procesado en Londres.
Due to some slip-ups, he managed to escape dressed as a woman
Debido a varios errores, logró escapar vestido de mujer,
and ran from London back to Nigeria where,
huyó de Londres y volvió a Nigeria donde,
according to our constitution, those in office as governors, president -- as in many countries --
de acuerdo a la constitución, aquellos en un cargo como los gobernadores, presidente -- así como en muchos países --
have immunity and cannot be prosecuted. But what happened:
tienen inmunidad y no pueden ser procesados. Pero esto fue lo que pasó:
people were so outraged by this behavior that it was possible
la gente estaba tan indignada por su comportamiento que fue posible,
for his state legislature to impeach him and get him out of office.
por el poder legislativo del estado, impugnarlo y sacarlo del cargo.
Today, Alams -- as we call him for short -- is in jail.
Hoy, Alams -- así es como lo llamamos de forma abreviada -- está en la cárcel.
This is a story about the fact that people in Africa
Ésta es una historia sobre el hecho de que la gente en África
are no longer willing to tolerate corruption from their leaders.
ya no está dispuesta a seguir tolerando la corrupción por parte de sus líderes.
This is a story about the fact that people want their resources
Ésta es una historia sobre el hecho de que la gente quiere que sus recursos
managed properly for their good, and not taken out to places
sean administrados correctamente en su beneficio, y no extraídos hacia lugares
where they'll benefit just a few of the elite.
en donde sólo vayan a beneficiar a unos pocos de una élite.
And therefore, when you hear about the corrupt Africa --
Y, por lo tanto, cuando oyes hablar de la corrupta África --
corruption all the time -- I want you to know that the people
corrupción todo el tiempo -- me gustaría que supierais que la gente
and the governments are trying hard to fight this
y los gobiernos están luchando muy duramente para combatir esto
in some of the countries, and that some successes are emerging. Does it mean the problem is over? The answer is no.
en algunos de los países, y que algunos éxitos están ya emergiendo. ¿Quiere decir esto que el problema está resuelto? La respuesta es no.
There's still a long way to go, but that there's a will there.
Todavía hay un largo camino que recorrer, pero existe voluntad para hacerlo.
And that successes are being chalked up on this very important fight.
Y que estamos apuntando éxitos en esta lucha tan importante.
So when you hear about corruption,
Así que cuando oigas sobre corrupción,
don't just feel that nothing is being done about this --
no pienses que no se está haciendo nada en ese sentido --
that you can't operate in any African country
que no se puede trabajar en ningún país africano
because of the overwhelming corruption. That is not the case.
a causa de la extrema corrupción. Pero eso no es cierto.
There's a will to fight, and in many countries, that fight is ongoing
Hay una voluntad para luchar, y en muchos países, esta lucha está en curso
and is being won. In others, like mine,
y está siendo ganada. En otros, como en el mío,
where there has been a long history of dictatorship in Nigeria,
donde ha existido una larga historia de dictaduras en Nigeria,
the fight is ongoing and we have a long way to go.
la lucha está en marcha y tenemos un largo camino que recorrer.
But the truth of the matter is that this is going on.
Pero lo cierto es que está en marcha.
The results are showing:
Así lo demuestran los resultados:
independent monitoring by the World Bank and other organizations show that in many instances the trend is downwards
la supervisión independiente por el Banco Mundial y otras organizaciones muestra que en varios casos la tendencia es descendente
in terms of corruption, and governance is improving.
en términos de corrupción, y que el gobierno está mejorando.
A study by the Economic Commission for Africa showed
Un estudio llevado a cabo por la Comisión Económica para África mostró
a clear trend upwards in governance in 28 African countries.
una clara tendencia ascendente en relación a los gobiernos de 28 países africanos.
And let me say just one more thing
Y dejadme decir sólo una cosa más
before I leave this area of governance.
antes de que deje esta área de gobierno.
That is that people talk about corruption, corruption.
Y es que la gente habla sobre corrupción, corrupción.
All the time when they talk about it
Durante todo el tiempo que hablas de ella
you immediately think about Africa.
estás pensando inmediatamente en África.
That's the image: African countries. But let me say this: if Alams was able to export eight million dollars into an account in London --
Ésa es la imagen: los países africanos. Pero dejadme decir esto: si Alams pudo exportar ocho millones de dólares a una cuenta en Londres --
if the other people who had taken money, estimated at
si la otra gente que había tomado el dinero estimaba que
20 to 40 billion now of developing countries' monies
de 20 a 40 millones de fondos de países en vías de desarrollo
sitting abroad in the developed countries -- if they're able to do this,
están atesorados en el exterior, en países desarrollados -- si son capaces de hacer esto,
what is that? Is that not corruption?
¿Qué es esto? ¿No es esto corrupción?
In this country, if you receive stolen goods, are you not prosecuted?
En este país, si recibes bienes robados, ¿no eres procesado?
So when we talk about this kind of corruption, let us also think
Pues cuando hablamos de este tipo de corrupción, pensemos también
about what is happening on the other side of the globe --
en lo que está pasando en la otra parte del planeta --
where the money's going and what can be done to stop it.
a dónde está yendo el dinero y en qué podemos hacer para parar eso.
I'm working on an initiative now, along with the World Bank,
Ahora estoy trabajando en una iniciativa, junto con el Banco Mundial,
on asset recovery, trying to do what we can
sobre el rescate de activos, tratando de hacer lo que podemos
to get the monies that have been taken abroad --
para recuperar el dinero que había sido llevado al extranjero --
developing countries' moneys -- to get that sent back. Because if we can get the 20 billion dollars sitting out there back,
el dinero de países en vías de desarrollo - para traer ese dinero enviado de vuelta. Porque si logramos traer de vuelta esos 20 billones de dólares,
it may be far more for some of these countries
podría haber mucho más para algunos de estos países
than all the aid that is being put together.
que toda la ayuda junta que estamos recibiendo.
(Applause)
(Aplausos)
The second thing I want to talk about is the will for reform. Africans, after -- they're tired, we're tired
La segunda cuestión de la que quiero hablar es sobre la voluntad para reformar. Los africanos, después de todo -- están cansados, estamos cansados
of being the subject of everybody's charity and care.
de ser el sujeto de la caridad y el cuidado de todo el mundo.
We are grateful, but we know that
Estamos agradecidos, pero sabemos que
we can take charge of our own destinies if we have the will to reform.
podemos tomar el mando de nuestro propio destino si tenemos la voluntad de reformar.
And what is happening in many African countries now is a realization
Y lo que está pasando en muchos países africanos es que entienden
that no one can do it but us. We have to do it.
que nadie puede hacerlo excepto nosotros. Nosotros somos lo que tenemos que hacerlo.
We can invite partners who can support us, but we have to start. We have to reform our economies, change our leadership,
Podemos invitar a socios que nos puedan apoyar, pero nosotros tenemos que empezar. Tenemos que reformar nuestros países, cambiar nuestros líderes,
become more democratic, be more open to change and to information.
hacernos más democráticos, estar más abiertos al cambio y a la información.
And this is what we started to do
Y esto es lo que empezamos a hacer
in one of the largest countries on the continent, Nigeria.
en uno de los países más grandes del continente, Nigeria.
In fact, if you're not in Nigeria, you're not in Africa.
En realidad, si no estás en Nigeria, no estás en África.
I want to tell you that.
Tenía que decirlo.
(Laughter)
(Risas)
One in four sub-Saharan Africans is Nigerian,
Uno de cada cuatro africanos subsaharianos es nigeriano,
and it has 140 million dynamic people -- chaotic people --
y el país tiene 140 millones de personas dinámicas - gente caótica -
but very interesting people. You'll never be bored.
pero gente muy interesante. Nunca te aburrirás.
(Laughter)
(Risas)
What we started to do was to realize
Lo que empezamos a hacer fue darnos cuenta
that we had to take charge and reform ourselves.
de que teníamos que tomar las riendas y reformarnos.
And with the support of a leader
Y con el apoyo de un líder
who was willing, at the time, to do the reforms,
que estaba, en ese momento, dispuesto a hacer las reformas,
we put forward a comprehensive reform program,
expusimos un exhaustivo programa de reformas
which we developed ourselves.
que desarrollamos nosotros mismos.
Not the International Monetary Fund. Not the World Bank,
No el Fondo Monetario Internacional. No el Banco Mundial,
where I worked for 21 years and rose to be a vice president.
en donde estuve trabajando durante 21 años y en donde llegué a ser vicepresidenta.
No one can do it for you. You have to do it for yourself.
Nadie puede hacerlo por ti. Lo tienes que hacer tú mismo.
We put together a program that would, one: get the state
Iniciamos un programa que haría, uno: sacar el Estado
out of businesses it had nothing -- it had no business being in.
fuera de los negocios en los que no tenía nada que hacer -- no era asunto suyo estar en los negocios.
The state should not be in the business
El Estado no debería estar en los negocios
of producing goods and services
de producción de bienes y servicios
because it's inefficient and incompetent.
porque es ineficiente e incompetente.
So we decided to privatize many of our enterprises.
Así que decidimos privatizar varias de nuestras empresas.
(Applause) We -- as a result, we decided to liberalize many of our markets.
(Aplausos) Como resultado, decidimos liberalizar varios de nuestros mercados.
Can you believe that prior to this reform --
¿Podéis creer que antes de nuestra reforma --
which started at the end of 2003, when I left Washington
que empezó a finales del 2003, cuando yo dejé Washington
to go and take up the post of Finance Minister --
para asumir el puesto de ministra de Finanzas --
we had a telecommunications company that was only able to develop
teníamos una compañía de telecomunicaciones que sólo había sido capaz de desarrollar
4,500 landlines in its entire 30-year history?
4.500 líneas de tierra en sus 30 años de historia?
(Laughter)
(Risas)
Having a telephone in my country was a huge luxury.
Poseer un teléfono en mi país era un gran lujo.
You couldn't get it. You had to bribe.
No podías conseguirlo. Tenías que sobornar.
You had to do everything to get your phone.
Tenías que hacer cualquier cosa para conseguir un teléfono.
When President Obasanjo supported and launched
Cuando el Presidente Obasanjo apoyó y lanzó
the liberalization of the telecommunications sector,
la liberación del sector de telecomunicaciones,
we went from 4,500 landlines to 32 million GSM lines, and counting.
pasamos de 4.500 líneas de tierra a 32 millones de líneas GSM, y siguen sumando.
Nigeria's telecoms market is the second-fastest growing in the world,
El mercado de telecomunicaciones de Nigeria es el segundo más rápido en crecimiento del planeta,
after China. We are getting investments of about a billion dollars a year
después de China. Estamos recibiendo inversiones de aproximadamente 1 billón de dólares al año
in telecoms. And nobody knows, except a few smart people.
en telecomunicaciones. Y nadie lo sabe, excepto unas pocas personas inteligentes.
(Laughter)
(Risas)
The smartest one, first to come in,
La primera más inteligente en entrar
was the MTN company of South Africa.
fue la compañía MTN de Sudáfrica.
And in the three years that I was Finance Minister,
Y en los tres años que fui ministra de Finanzas,
they made an average of 360 million dollars profit per year.
tuvieron una media de 360 millones de dólares de beneficio anual.
360 million in a market -- in a country that is a poor country,
360 millones en un mercado -- en un país que es un país pobre,
with an average per capita income just under 500 dollars per capita.
con una media de ingresos per cápita por debajo de los 500 dólares.
So the market is there.
Así que el mercado está ahí.
When they kept this under wraps, but soon others got to know. Nigerians themselves began to develop
Ellos lo ocultaron, pero pronto otros lo llegaron a conocer. Los mismos nigerianos empezaron a desarrollar
some wireless telecommunications companies,
algunas compañías de telecomunicaciones sin cable,
and three or four others have come in.
y han emergido tres o cuatro más.
But there's a huge market out there, and people don't know about it, or they don't want to know.
Hay un mercado enorme ahí fuera, y la gente no sabe nada de él, o no quiere saber.
So privatization is one of the things we've done.
Así que la privatización es una de las cosas que hemos hecho.
The other thing we've also done is to manage our finances better.
La otra cosa que también hemos hecho es administrar mejor nuestras finanzas.
Because nobody's going to help you and support you
Porque nadie va a ayudarte y a apoyarte
if you're not managing your own finances well.
si no estás administrando bien tus propias finanzas.
And Nigeria, with the oil sector, had the reputation
Y Nigeria, con el sector petrolífero, tenía la reputación
of being corrupt and not managing its own public finances well. So what did we try to do? We introduced a fiscal rule
de ser corrupta y de no manejar bien sus propias finanzas públicas. Así que, ¿qué es lo que tratamos de hacer? Introdujimos una ley fiscal
that de-linked our budget from the oil price.
que desvinculaba nuestro presupuesto del precio del petróleo.
Before we used to just budget on whatever oil we bring in,
Antes solíamos presupuestar cualquier
because oil is the biggest, most revenue-earning sector
porque el petróleo es el mayor sector, el que proporciona más ingresos
in the economy: 70 percent of our revenues come from oil.
en la economía: el 70 por ciento de nuestras ganancias viene del petróleo.
We de-linked that, and once we did it, we began to budget
Desvinculamos eso, y una vez lo hicimos empezamos a hacer presupuestos
at a price slightly lower than the oil price
a un precio ligeramente inferior que el del precio del petróleo
and save whatever was above that price.
y a ahorrar todo lo que estuviera por encima de ese precio.
We didn't know we could pull it off; it was very controversial.
No sabíamos que podíamos llevarlo a cabo; fue muy controvertido.
But what it immediately did was that the volatility
Pero lo que inmediatamente conseguimos fue que la volatibilidad
that had been present in terms of our economic development -- where, even if oil prices were high, we would grow very fast.
que había estado presente en términos de nuestro desarrollo económico - en donde, incluso si los precios del petróleo eran elevados, podríamos crecer muy rápido.
When they crashed, we crashed.
Cuando ellos se desplomaban, nosotros también.
And we could hardly even pay anything, any salaries, in the economy.
Y nosotros apenas podíamos pagar nada, ningún salario, en la economía.
That smoothened out. We were able to save, just before I left,
Eso se resolvió. Fuimos capaces de ahorrar, antes de que yo me marchara,
27 billion dollars. Whereas -- and this went to our reserves --
27 millones de dólares. Mientras que -- y esto fue a nuestras reservas --
when I arrived in 2003, we had seven billion dollars in reserves.
cuando yo llegué en 2003, teníamos siete billones de dólares en reservas.
By the time I left, we had gone up to almost 30 billion dollars. And
Cuando me fui, habíamos alcanzado casi los 30 billones de dólares.
as we speak now, we have about 40 billion dollars in reserves
Y en estos momentos, tenemos unos 40 billones de dólares en reservas
due to proper management of our finances.
gracias a la correcta administración de nuestras finanzas.
And that shores up our economy, makes it stable.
Y eso refuerza nuestra economía, la hace estable.
Our exchange rate that used to fluctuate all the time
Nuestra tasa de intercambio, que solía fluctuar constantemente,
is now fairly stable and being managed so that business people
es bastante estable y está siendo administrada ahora, así que los empresarios
have a predictability of prices in the economy.
pueden predecir los precios en la economía.
We brought inflation down from 28 percent to about 11 percent.
Bajamos la inflación del 28 por ciento hasta el 11 por ciento.
And we had GDP grow from an average of 2.3 percent the previous decade
Hicimos crecer el PIB de una media de 2.3 por ciento la década anterior
to about 6.5 percent now.
hasta el 6.5 por ciento ahora.
So all the changes and reforms we were able to make
Así que todos los cambios y reformas que pudimos hacer
have shown up in results that are measurable in the economy.
se han visto reflejados en resultados que son medibles en la economía.
And what is more important, because we want to get away from oil
Y lo que es más importante, porque queremos alejarnos del petróleo
and diversify -- and there are so many opportunities
y diversificarnos -- y hay tantas oportunidades
in this one big country, as in many countries in Africa --
en este gran país, como en muchos países de África --
what was remarkable is that much of this growth came
lo que fue remarcable es que gran parte de este crecimiento vino
not from the oil sector alone, but from non-oil.
no sólo del sector petrolífero, sino del no petrolífero.
Agriculture grew at better than eight percent.
La agricultura creció más del 8 por ciento.
As telecoms sector grew, housing and construction,
A medida que las telecomunicaciones crecían, también lo hacían la vivienda y la construcción.
and I could go on and on. And this is to illustrate to you that
Y podría seguir. Esto es para mostraros que
once you get the macro-economy straightened out,
una vez tienes resuelta la macroeconomía,
the opportunities in various other sectors are enormous.
las oportunidades en otros varios sectores son enormes.
We have opportunities in agriculture, like I said.
Disponemos de oportunidades en la agricultura, como ya dije.
We have opportunities in solid minerals. We have a lot of minerals that no one has even invested in or explored. And we realized
Disponemos de oportunidades en minerales. Poseemos gran cantidad de minerales en los que nadie nunca ha invertido o explorado. Y nos dimos cuenta
that without the proper legislation to make that possible,
que sin la correcta legislación para hacerlo posible,
that wouldn't happen. So we've now got a mining code
eso no pasaría. Así que ahora tenemos un código minero
that is comparable with some of the best in the world.
que es compatible con varios de los mejores en el mundo.
We have opportunities in housing and real estate.
Disponemos de oportunidades en la vivienda y el sector inmobiliario.
There was nothing in a country of 140 million people --
No había nada en un país de 140 millones de personas --
no shopping malls as you know them here.
no había centros comerciales tal como los conocéis aquí.
This was an investment opportunity for someone
Ésta fue una oportunidad de invertir para alguien
that excited the imagination of people.
que estimuló la imaginación de la gente.
And now, we have a situation in which the businesses in this mall
Y ahora, estamos en una situación en la cual los negocios en este centro comercial
are doing four times the turnover that they had projected.
están facturando cuatro veces más de lo que habían proyectado.
So, huge things in construction, real estate,
Así que, hay enormes posibilidades en la construcción, en el sector inmobiliario,
mortgage markets. Financial services:
en los mercados hipotecarios. Servicios financieros:
we had 89 banks. Too many not doing their real business.
poseíamos 89 bancos. Demasiados sin hacer negocios reales.
We consolidated them from 89 to 25 banks by requiring
Los consolidamos de 89 a 25 bancos requiriendo
that they increase their capital -- share capital.
que aumentaran su capital -- capital compartido.
And it went from about 25 million dollars to 150 million dollars.
Y éste fue de unos 25 millones de dólares a 150 millones de dólares.
The banks -- these banks are now consolidated, and that strengthening
Los bancos -- estos bancos están ahora consolidados, y este fortalecimiento
of the banking system has attracted a lot of investment from outside. Barclays Bank of the U.K. is bringing in 500 million.
del sistema bancario ha atraído grandes cantidades de inversiones provinentes del exterior. El Barclays Bank del Reino Unido está trayendo 500 millones.
Standard Chartered has brought in 140 million.
El Standard Chartered ha traído 140 millones.
And I can go on. Dollars, on and on, into the system.
Y podía seguir. Dólares, fluyendo, dentro del sistema.
We are doing the same with the insurance sector.
Estamos haciendo lo mismo con el sector de las aseguradoras.
So in financial services, a great deal of opportunity.
Así que en servicios financiero, existen grandes oportunidades.
In tourism, in many African countries, a great opportunity.
En turismo, en muchos países africanos, una gran oportunidad.
And that's what many people know East Africa for:
Y por eso es por lo que mucha gente conoce África oriental:
the wildlife, the elephants, and so on.
por la vida salvaje, los elefantes, etcétera.
But managing the tourism market in a way
Pero administrar el mercado turístico de tal forma
that can really benefit the people is very important.
que pueda beneficiar realmente a la gente es importante.
So what am I trying to say? I'm trying to tell you
Así que ¿qué es lo que estoy tratando de decir? Estoy tratando de deciros
that there's a new wave on the continent.
que hay una nueva ola en el continente.
A new wave of openness and democratization in which, since 2000,
Una nueva ola de apertura y democratización en la cual, desde el 2000,
more than two-thirds of African countries have had
más de dos tercios de los países africanos han tenido
multi-party democratic elections.
elecciones democráticas en las que han participado diferentes partidos políticos.
Not all of them have been perfect, or will be,
No todas ellas han sido perfectas, o lo serán,
but the trend is very clear.
pero la tendencia es muy clara.
I'm trying to tell you that since the past three years, the average rate of growth on the continent has moved
Estoy tratando de deciros que desde los últimos tres años, la tasa media de crecimiento del continente ha pasado
from about 2.5 percent to about five percent per annum.
del 2.5 por ciento hasta el 5 por ciento anual.
This is better than the performance of many OECD countries.
Esto es mejor que el rendimiento de muchos de los países de la OCDE.
So it's clear that things are changing.
Por lo tanto, está claro que las cosas están cambiando.
Conflicts are down on the continent;
Los conflictos están disminuyendo en el continente;
from about 12 conflicts a decade ago,
de unos 12 conflictos hace una década,
we are down to three or four conflicts --
hemos bajado a unos tres o cuatro conflictos,
one of the most terrible, of course, of which is Darfur.
uno de los más terribles, está claro, es Darfur.
And, you know, you have the neighborhood effect where
Y, ya sabes, existe el efecto contagio en el que
if something is going on in one part of the continent,
si algo está pasando en una parte del continente,
it looks like the entire continent is affected.
parece que el continente entero esté afectado.
But you should know that this continent is not --
Pero deberías saber lo que este continente no es --
is a continent of many countries, not one country.
es un continente de muchos países, no un país.
And if we are down to three or four conflicts,
Y si hemos bajado hasta tres o cuatro conflictos,
it means that there are plenty of opportunities to invest
eso significa que hay muchas oportunidades en las que invertir
in stable, growing, exciting economies
en economías estables, crecientes y apasionadas
where there's plenty of opportunity.
en donde existen muchas oportunidades.
And I want to just make one point about this investment.
Y quisiera apuntar sólo una cosa sobre esta inversión.
The best way to help Africans today
La mejor manera de ayudar a los africanos hoy en día
is to help them to stand on their own feet. And the best way to do that is by helping create jobs.
es ayudarlos a mantenerse por sí mismos. Y la mejor manera de hacer eso es ayudándoles a crear puestos de trabajo.
There's no issue with fighting malaria and putting money in that
No hay ningún problema en luchar contra la malaria y poner dinero en eso
and saving children's lives. That's not what I'm saying. That is fine.
y en salvar las vidas de los niños. Eso no es lo que estoy diciendo. Eso está bien.
But imagine the impact on a family: if the parents can be employed
Pero imaginad el impacto en una familia: si los padres tienen trabajo
and make sure that their children go to school, that they can buy the drugs to fight the disease themselves.
y pueden asegurarse de que sus hijos van al colegio, y que pueden comprar medicamentos para luchar contra la enfermedad por ellos mismos.
If we can invest in places where you yourselves make money
Si podemos invertir en lugares en los que podais hacer dinero
whilst creating jobs and helping people stand on their own feet,
a la vez que crear puestos de trabajo y ayudar a la gente a mantenerse por sus propios medios,
isn't that a wonderful opportunity? Isn't that the way to go?
¿no es ésa una oportunidad maravillosa? ¿no es ése el camino a seguir?
And I want to say that some of the best people to invest in on the continent are the women.
Y quisiera decir que algunas de las mejores personas en las que invertir en el continente son las mujeres.
(Applause) I have a CD here. I'm sorry that I didn't say anything on time.
(Aplausos) Tengo aquí un CD. Siento no haber dicho nada cuando todavía tenía tiempo.
Otherwise, I would have liked you to have seen this.
De lo contrario, me hubiera gustado que lo hubierais visto.
It says, "Africa: Open for Business."
Dice así, "África: abierta al negocio."
And this is a video that has actually won an award
Y en realidad éste es un video que ha ganado un premio
as the best documentary of the year.
como el mejor documental del año.
Understand that the woman who made it
Tengo entendido que la mujer que lo hizo
is going to be in Tanzania, where they're having the session in June.
va a estar en Tanzania, en donde van a hacer una sesión en junio.
But it shows you Africans, and particularly African women, who
Nos muestra que los africanos, y en particular las mujeres africanas, quienes
against all odds have developed businesses, some of them world-class.
en contra de todo pronóstico han desarrollado negocios, algunos de talla mundial.
One of the women in this video, Adenike Ogunlesi,
Una de las mujeres en este video, Adenike Ogunlesi,
making children's clothes --
hace ropa para niños --
which she started as a hobby and grew into a business.
lo que empezó como un hobby y creció hasta convertirse en un negocio.
Mixing African materials, such as we have,
Mezclando materiales africanos, tales como los que tenemos,
with materials from elsewhere.
con materiales de otros lugares.
So, she'll make a little pair of dungarees with corduroys,
Así que, ella te hará un par de pequeños petos de pana,
with African material mixed in. Very creative designs, has reached a stage where she even had an order from Wal-Mart.
con materiales africanos mezclados. Diseños muy creativos. Ha alcanzado un nivel en el cual incluso tuvo un pedido de Wal-Mart.
(Laughter)
(Risas)
For 10,000 pieces.
De 10.000 prendas.
So that shows you that we have people who are capable of doing.
Esto muestra que tenemos gente que es capaz de hacerlo.
And the women are diligent. They are focused; they work hard.
Y las mujeres son diligentes: están centradas; trabajan duro.
I could go on giving examples: Beatrice Gakuba of Rwanda, who opened up a flower business
Podría seguir dando ejemplos: Beatrice Gakuba de Rwanda, que abrió una floristería
and is now exporting to the Dutch auction in Amsterdam each morning
y está ahora exportando a la subasta holandesa en Ámsterdam cada mañana,
and is employing 200 other women and men to work with her.
y que está empleando a otras 200 mujeres y hombres para trabajar con ella.
However, many of these are starved for capital to expand,
Aun así, muchas de ellas necesitan capital para expandirse,
because nobody believes outside of our countries
porque nadie cree, fuera de nuestros países,
that we can do what is necessary. Nobody thinks in terms of a market.
que podemos hacer lo que es necesario. Nadie piensa en términos de mercado.
Nobody thinks there's opportunity. But I'm standing here saying that those who miss the boat now,
Nadie piensa que hay oportunidades. Pero yo estoy aquí hoy para decir que esos que pierdan este barco ahora,
will miss it forever.
lo van a perder para siempre.
So if you want to be in Africa, think about investing.
Así que si quieres estar en África, piensa en invertir.
Think about the Beatrices, think about the Adenikes of this world,
Piensa en las Beatrices, piensa en las Adenikes de este mundo,
who are doing incredible things, that are bringing them
que están haciendo cosas increíbles, que las están llevando
into the global economy, whilst at the same time making sure
hasta la economía global, mientras que al mismo tiempo se aseguran
that their fellow men and women are employed,
de que sus conciudadanos y conciudadanas tienen un empleo,
and that the children in those households get educated
y de que los niños de esos hogares reciben educación
because their parents are earning adequate income.
porque sus padres están ganando unos ingresos adecuados.
So I invite you to explore the opportunities.
Así que os invito a que exploréis las oportunidades.
When you go to Tanzania, listen carefully,
Cuando vayáis a Tanzania, escuchad atentamente,
because I'm sure you will hear of the various openings that there will be
porque estoy segura de que oiréis hablar de las diferentes oportunidades que van a haber
for you to get involved in something that will do good
para que os involucréis en algo que puede hacer un bien
for the continent, for the people and for yourselves.
para el continente, para la gente y para vosotros mismos.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)